奇種蛙。初生，背負異種，與身俱長；囊蓄其養，數日不食亦可。

奇蒲蛙。背囊取養於身而長；囊漸大，後足難立。將華，芳氣先發。

奇花蟾。所負大王花，以日光為養。逐日而行，得陽則止；花香能息鬥。

熛螭。初生尾已有火，燃而微鳴，寂乃聞。幼者弄焰或自灼；火熄則卒。

炎角螭。猛火螭也。搖炎尾則氣歊然；戰則尾撻爪攫，至敵斃乃已；興則吐縹火。

炎龏龍。振翼可薄高峰；噓焰頃刻銷萬鈞玄冰，失燎林藪亦時有之。

朋龜。初生背耎，久乃凝為介。急則縮頸入甲，旋噀白沫，其勢甚勁。

藻尾龜。尾毿毿若藻，函氣其中，久潛不窒；俗以為延齡之瑞。

涔炮鼇。介上雙竇，噴水如砲，石壁可摧；亦乘反衝撞敵，危則藏六體。

羶鳳蠋。蒼膚，首有巨眸斑以詟敵；黏趾善緣墉。犯其觸鬚，羶穢即洩。

璁鳳蛹。外殼堅，內質猶濡，唯恃殼拒敵；重擊則柔體先傷。

蠱翱蝶。翼被毒粉，水澤不沾，雖雨亦飛；鼓翅粉霧四散，吸之中毒。

毒角蠋。潛林莽食葉。額有毒芒，長寸餘；刺入肌理，毒旋作。

螫黃蛹。蜷僵若枯，幾不能動；危則堅殼或出芒螫敵，殼中默自蛻化。

猛鉈蜂。羣飛甚迅，兩臂各一毒螫，腹末復一；三鋒齊進，所遇連刺。

蒙雀。林薄常見，性憚鬥；敵迫則踆沙自衛。伏草食蟲，或鼓風退弱敵。

颯颯雀。疆域甚廣，終日翔巡；鉤爪甚厲，犯境者必遭攢啄，亦能遠攫獵物。

泰飍雀。舒麗翼駭敵，疾翔可倍聲速；獵則貼波攫龍門鯉，翼響方聞，影已杳。

幼鼠。軀微趫捷，所在皆有。齒生無已，常齧剛物自砥；見一，近穴往往數十。

游齜蟨。長髭持衡，剪之則行蹇。後跗有蹼，善泅獵水族；敵至，踞足露齒厲嘯。

鬼鶪。翅短，疾鼓乃飛；高舉雖不能，巡境極速。形羸，能摹禽聲惑敵。

鑽鷲。羽翮恢壯，善御風，終日不下亦不疲。其種古；有虞則扶搖遽去。

食卵虺。委蛇草莽，行無聲，專吞蒙雀鬼鶪之卵。吐歧舌候四方，夜蟠柯而眠。

睚眦蝮。腹章肖怖面，以詟羸弱；隨方土而文異，已驗六變。敵至則張腹威之。

小電蟨。兩頰藏霆囊，迫則洩電。羣聚一處，陰陽相薄，或震耀滿野；常翹尾候警。

霆儵蟨。霆蓄過滿則躁，夜毛自明；洩之可仆南天竺象。尾曳地，餘電由是而散。

淤鯪鯉。棲燥土深竇，遠水而活，非覓食不出。危則卷軀如丸；寒夜皮上露凝成珠。

刳鯪鯉。畏害則蜷作芒毬，因勢轉轢，或攻或遁。脊刺鉤爪並利；折爪旦夕復生。

雌鍼兔。性柔少爭，形小而芒毒甚烈；牝者額角尤微，迫甚亦以角注毒。

鍼玉兔。牝者馴而少悍，額角歲長。安則周芒帖伏；怒則齧攫，清嘯亂敵。

恆兔后。遍體硬鱗如鋩，隨期自敝而更；怒則鱗戟森張，亦恃沈軀頓壓敵。

雄鍼兔。巨耳常竦，以察微警；欲聽遠響，輒振若雙翮。怒則毒鋒畢出，角愈大毒愈烈。

桂兔君。性躁易怒，額角堅逾金石；暴揮可洞堅質。一中肌膚，毒即沿創而入。

羿兔王。膚革磐凝若石鎧，長角銳而宿毒。戰以巨尾摔撲，復蟠纏敵軀，使骨折。

明魄。姿狎可親，尤喜嬉游，人多欲豢；然其類至希，僅數處偶見。

宇宙魄。性畏人，耳力尤靈；三百丈外針墜亦辨，喧闐之地是以不居。

六尾狐。初生僅一素尾，長則尾杪析為六，茸采甚麗；年深又漸生新尾。

九呪狐。九尾燁若流金，壽或千祀。性黠，銜怨亦久；戲挽其尾，傳有千祀之詛。

謳毬毚。睛碩如珠，能攝人神；對者既恍惚，乃徐聲而謳，聞者輒寐。

便便兔。毳毛稠耎，拊之悅手。形質有彈，怒則吞氣自鼓，膨脹如浮囊。

歃蝙蝠。羣棲幽窟，目鼻皆廢。飛發清音，人耳弗聞；聲觸物返耳，遂辨遠近形勢。

長舌蝠。潛伺猝襲，銳齒決膚飲血；腹重至不能飛，猶貪飲不止。所飲異，血性亦隨之。

活活麻。晝埋首土中，僅露葉鬣；夜以雙根代足，行百丈許，沿途散實。遽拔則厲號。

臭臭花。口流者非涎，乃甘醴以招蟲。蕊臭熏數里，聞者或仆；千人中或一人嗜之。

霸王花。花瓣冠羣芳，愈廣則毒粉愈盛。奮瓣，粉霧轟散，聲若裂帛；犯者或病。

蟲草蟬。穿壤齧根，背菌與蟲偕長，取其所養；所食十之七八，皆為菌奪。

蟲草王。背菌既盛，遂主其趨止；尤嗜陰濕，時播毒孢。震旦醫家亦採以入藥。

蹶毛蟆。棲喬木陰，啖蟲，夜逐燈火。雙眸乃眾微睛攢合，能燭幽，亦發異光擊物。

夢兆蛾。羽被細鱗，諸色各表一毒。振翅則毒屑四散，黏物難拭；居下風者亦中毒。

小潛鼴。穴居地中數尺，食根荄。淺鑿而行，過處土脈墳起；全軀長短，至今莫究。

鼴鼠宭。三鼴並出，穿地甚深，所經或震丘陵；臨鬥潛伏，忽自敵足畔突出。

五銖貓。嗜圜而有光之物，尤珍孔方。晝伏夜巡里巷，見遺錢，必銜取之。

錢子貓。毛采華美，俗多畜之，然暴悍難馴。額珠自耀；尾忽直豎，頃刻將躍噬。

八卦鴨。恆苦首疾；痛極，念力忽作，隔空移物，己若不知。神貌懵然，反令敵失察。

金占鴨。薄暮多集澤畔，四肢修而有蹼，泅姿婉且速。貌類倭俗河童，鄉人或誤認。

猴䕫。棲樹趫捷，嗔心倏發；方帖然，俄頃便狂擊四旁。少觸其意，鬥遂不休。

暴猩猩。常若含怒，遇可逐者必窮追；四顧寂然，暴氣方稍弭，故見其和容者罕。

火保犬。狎人而忠，守疆甚嚴。有踰界者，先厲吠示警，復牙噬逐出。

飍狴犴。震旦舊傳其獸，以姿華著。奔逐若翼生兩腋，倏忽無跡，觀者多眩其英采。

蚊香蝌蚪。玄膚薄潤，五藏隔皮可見，盤曲成腹文；旋向隨地而異。跗弱，水中便而陸行蹇。

蚊香君。水陸皆居，尤戀川澤；離水，膚自出津以潤。敵至則展腹旋章，攝使入寐而遁。

蚊香泳士。百骸筋力皆宜水，鳧、蛙、蛺蝶諸泳無不工；疾逾人中善泅者。

眠遁狸。一日大半在寐，夢中猶察危變；敵未及身，已移形遠遁。神術雖睡不弛。

僂勺巫。野說本異能童子，一朝寤而化此。腦中時起異波，近者輒頭痛；漏刻之器或逆行。

夢吉仙。神府廣博，聞見終身不忘；臨敵先燭其隙，罕用筋力，唯御念以制之。

空手徒。形若小兒，而筋節遍體凝練，可舉百人而投。朝夕習百家擊技，愈習愈強。

功夫力。膂力卓絕，不知疲；腰帶束其勁，使發收有節。性謙，常代人荷重。

柔道聖。四臂皆如盤虯，一臂足撼山岳；四臂俱發，二秒千拳，亦能空掌裂石。

蕾瓶植。嗜暄濕，根兼代足，徐行吸地泉；藤蔓善縛微蟲以食，蕾形隱肖人面。

飢瓶植。葉鋒若刃。搏則先播毒粉，使敵痿痺，復噴蝕液銷之；飢甚，動物無不吞。

餓瓶植。叢聚邃林，人入鮮返。以蜜香誘物入口，一晝夜間皮肉骨骸俱化為汁。

光水母。眼若澄玉，能射異光。浮游淺海，漁者誤罥，為酸液所螫；擱岸萎縮，投海即蘇。

蜇水母。垂腕八十，伸縮無定；獵則四布羅絡，纏物雖死不釋。螫毒入體，痛徹骨髓。

小拳石。山徑野磧多有，形與頑石莫辨，誤踏即怒。軀圓可執；登阪則雙臂攀地曳身。

嵩團磊。山中行則因坡自轉；草木岩礫當前皆輾為齏，勢不少衰，亦不知迴避。

岳團碩。軀重數百斤，介甲磐固，硝火震擊亦鮮傷。歲一蛻革，新皮見風，頃刻凝硬。

火速駒。蹄堅十倍金剛石，一躍可凌巴黎鐵塔；軀輕足勁，墜地四蹄分受其勢。

午馳駿。嗜與迅疾者角馳，見火車、汽車亦逐之；極奔每小時四百餘里，四體生焰。

鈍饕餮。終日惘惘，寤寐若一；垂尾入水候魚。受擊之痛，五秒而後方覺。

隱檮杌。鈍饕餮下海覓食，大舌貝誤銜其尾，遂共化此形。貝食其餘瀝；尾脫則復故體。

金磁石。生具卻地之性，以強磁波自懸空中；左右二竅放電，來去無蹤，常忽現人前。

鉄卷宭。數金磁石聯綴而成，日輪黑子盛時尤多；發強磁波，三百餘丈內氣溫升二度。

大葱鴨。棲蘆荻間，口恆銜異莖，或構巢，或操若劍。近世其類日少，已難見。

雙首鳩。一軀兩首，蓋胚變之異；翅短難高舉，兩足修健，每小時可馳百六十餘里。

遽𪁺𩿧。三首分主喜戚忿，三腦共籌一身；寢則二首眠，一首恆醒候警。原野疾走。

歡海驢。厚革覆淺碧毛，極耐零下四十度之寒。首生堅角，常撞破厚冰，出沒水下。

冽皤魜。遍體皓毳，收熱於內；天愈寒，筋力愈盛。冰水之中，亦能以八節疾游。

汶汶濁。工坊穢滓久受月中穿透異光，遂凝有生；專啖淤泥棄穢，所經草木亦焦死。

丑污濁。穢泥被體，伏土幾與壤同色。毒甚烈，足跡不可犯；臭足仆人，久失嗅而自不覺。

大舌貝。殼堅逾金剛石，閉則百擊無傷；惟啟甲，內肉乃露。伏海沙，以長舌捲食。

刺甲貝。重甲堅不可破，火硝震擊亦弗損；惟臨攻乃啟。受擊則萬刺迸射，殼中真形未見。

瘴氛煞。軀若薄靄，烈風則散；覆獵物使眠，或頃刻仆倒。南天竺巨象，二秒亦不能支。

懸手魅。能透垣墉如涉虛，故俗謂來自幽界。暗中若覺被窺，或無故仆倒，皆其將至之徵。

魔魍魎。望夕摹人影，見人驚則竊笑；山中迷途者或為所魘。忽覺切寒，此魅多已近。

大岩蛇。年深則石軀日堅，卒如玄剛；潛地每小時百四十里。所鑿隧多為小潛鼴居。

催睡貘。古貘之裔。施眠術待人入夢，乃食其夢；吞惡夢則己亦病，有時反吐舊夢示其主。

食夢貘。手執垂錘，與人目接即使魂魄昏沉，兼善念力；舊傳一童視錘而寐，竟為所攜。

大鉗蟹。棲海壖，橫步而行，雙螯持衡。螯利而能復生；戰中雖折，新萌反益壯。

蝤蛑王。一螯有萬馬力，能擘大舌、刺甲二貝堅介；螯過重，是以舉止稍滯。

霆毬。多棲發電所，形肖收獸球，誤觸者常遭電擊；稍受驚即自裂，亦盜吸電車之霆。

引癱毬。腹中蓄電極盛，纖震一及便迸裂如雷；俗因號曰爆毬，近之甚危。

爆卵宭。貌如卵，實草木之核；六首相引，環轉乃安。亡一則失衡，餘者猶相聚。

騤瞿椰。俗號步行雨林。三實皆具面，各有心思，爭鳴聒耳；一實墜壤，遂化爆卵宭。

髑髏螭。戴亡母髑髏，終身不卸，真面遂無人見；孤處對月哀鳴，聲入髑髏如挽歌。

荷髓螭。本羸小，得枯骨為兵，性遂剽悍；善使骨棒，亦能擲之旋返掌中，中者輒仆。

蹴踏拳。兩脛伸縮無方，遠敵亦可一蹴而及。踢擊時足底倏硬若金剛石，世號蹴術宗師。

連打拳。若古拳師之魄附焉。拳捷逾火車，旋臂可洞石壁；三分鐘一息，少頃復戰。

大舌獸。舌長倍軀，近七尺，運之如手，取食拒敵皆便；偶為其舐，肌理即麻痺刺痛。

瘴球。皮膜薄如浮囊，腹中雜貯毒氣，近之臭不可當；暑氣盛則囊益張，有時無端自裂。

氛氳瘴。二瘴球久黏而合，兩囊毒氣各異；以塵埃微蟲毒沴為食，多徘徊廢墟污澤。

衝石犀。骨強千倍於人；一怒奮角，重樓可碎。奔勢既起，惟知直前，力竭昏睡乃止。

鑽瑤犀。一化，乃以後足直立，慧性亦開；甲皮能耐三千六百度熔岩，額角可貫巨巖。

卵生保。稀世難致，得者俗以為福瑞。日產數卵，甘美厚養；見傷獸，常分卵與之。

蔓藤怪。通體藍蔓盤結，真形盡掩，藤且生生不已；物近便自攀縛，行時千蔓搖曳。

汗袋獸。牝者腹有育囊，兒伏其中三歲，能自求食乃出。護子時悍不顧死，尤善連拳。

墨海馬。卷尾以定身，浮波上噀墨取飛蟲，發必中。危則激水或吐玄汁迷敵。

海刺龍。胸鰭如翮，鼓之配尾，可首前而身退；背芒甚毒，觸者麻痺。眠則尾鉤珊瑚自繫。

角佐金。尾鰭飄若舞裳，俗號水后；諸鰭筋力甚強，可五節游。產卵時羣聚逆川越瀑。

金魚王。秋令產子，羣集泝流。牡者先以額角鑿巨石成窟為卵所，餘時亦居其中。

紅玉星。中有赤核，夜則自明；核苟無損，縱肢體碎裂，亦能徐徐復合如故。

太空星。五體成規矩異形，土人疑自天外墜來。中央靈核夜發七采，或謂藉此與星漢通訊。

仿子。長於幻戲，使人以虛為實；仿牆壁，空處亦若有障。演術被擾，輒以巨掌批之。

刺螳螂。行疾如忍者，動時似有數身。常自蓊草猝躍，以雙鎌斬獵；雖具翼，鮮肯飛。

赤冰娘。其聲肖人言而莫能解，今尚有好事者究之。步履有節，腰支搖曳，觀者常自隨拍。

黃雷童。嗜猛烈之電，常羣集發電所。城邑忽大暗，俗人每歸咎此獸，謂其吞盡電氣。

丹炎豎。棲活火山口，體熱近攝氏千二百度，周身橙焰長明；投身火海，則與焰混而難辨。

偉鋸鍬。首具雙鉗，夾物死持不解，力能腰裂獵物；若不能斷則旋擲。最畏寒，氣凜則僵。

悻悻兕。欲觝敵，先以三尾反覆鞭身，怒盛乃直衝；奔勢一起，不能自迴，必撞物而止。

龍門鯉。今種孱弱遲鈍，古本稍健。江海湖澤乃至蹄涔皆能生；遇敵百攻，惟徒躍而已。

暴鯉龍。性酷烈無常，野外甚罕；古籍謂一怒則城郭為墟。口吐毀滅之光，所燭皆燼。

海贔屭。性溫而慧，能解人語，亦察人情。喜負人涉海；昔捕取過多，近世幾至絕種。

仿涎。恆無定狀如流膠；能重組細胞與種性之籙。見物則俄頃摹其形體，毫釐殆不能辨。

易獸。種性之籙無定式，變化之途尤繁；受炎、霆、水三石射線，各隨其性化為一獸。

水獸。微察其胞，與水分子殆無異；入川則散溶無形。修尾具鰭，漁者或疑鮫人。

雷獸。性敏，哀怒則電自積；吸空中陰離子，可發萬伏之霆。大驚則周毛戟立而射敵。

火獸。內藏炎囊；深納氣而噓火，近攝氏千七百度。蓄焰之際，體熱亦逾九百度。

三樊獸。純以機籙符文造之，人造獸由此始；能往來虛境如履實地。欲使其飛天，迄未成。

菊石獸。太古海獸，久已絕種；近人乃從石化遺蛻復其種性。十腕旋動，如輪鼓水而游。

啄菊石。觸腕盛，如手足而用；纏獵後即以銳喙噬之。殼巨而沈，步泳皆遲，卒以種絕。

讙兜鱟。自古海床石蛻還生，負甲甚固；伏底以背目候物。若浪翻令仰，反不能自正。

鎌刈鱟。軀狹善泅，雙臂若鎌；搏獵則斫創之，繼而盡吮其膏液。

岱石龍。取琥珀中太古飛龍種性而復成。性猛戾，凌空厲嘯，牙如鋸，尤喜斷敵喉。

西俯熊。日須食近六百七十斤乃饜，一飽即臥；雖腐物亦吞而腹不疾，愈肥愈惰。

深雱鸞。玄冬神羽，修尾皎麗；能凝空中水氣成雪。雪山迷途垂凍者，傳多見其翔影。

轟鸑鷟。霆部神禽，惟黑雲鬱結雷電交作時乃降。振翮則天鼓轟鳴，巨雷逐翼而行。

兵燹鳳。炎部靈禽，兩翼若燎原。每一鼓羽，赤曜赫赫，雖夜穹亦映為赭色。

小螭。古籍素列神物，近歲漁者始偶獲，驗有小羣潛聚；雛體已逾六尺，屢蛻而長。

白玉螭。棲湖海中，通體被不可名之神氣；雖無羽翼，世每見其騰空，且能移易陰晴風雨。

絳飍龍。瀚海罕有，智殆與人侔，俗號海守；軀巨而能飛，十六小時可環大地一周。

混沌乙。博物者積年重組種性之籙而造；本籙殆侔混沌蟨，而形性大殊。

混沌蟨。南美洲神獸，昔謂絕種，近歲稍見；毳細須透微鏡乃見。神智高，百技一習輒能。

引據
* 《康熙字典》
* 《說文解字注》
* 《清稗類鈔》
* 《蘭室秘藏》
* 《聊齋》
* 《山海經》
* 《子不語》
* 《春秋公羊傳》
* 《史記》
* 《辛年》
* 《論語註疏》
* 《莊子》
* 《列子》
* 《無能子》
* 《甲骨文合集》
* 《西游記》
* 《紅樓夢》
* 《三國志》
* 《三國演義》
* 《孫子兵法》
* 《證治準繩》
* 《世醫得效方》
* 《濟生方》
* 《逸周書》
* 《何首烏錄》
* 《南史》
* 《周禮註疏》
* 《中說》
* 《玉峯別集》
* 《外臺秘要方》
* 《五行大義》
* 《李肱所遺畫松詩書兩紙得四十韻》
* 《佛本行集經》
* 《荊楚歲時記》
* 《清稗類鈔》
* 《正法念處經》
* 《清稗類鈔》
* 《球陽記事》
* 《論孟精義》
* 《吳越故忠義軍匡國功臣越州都指揮使前授常州刺史特贈武康節度使銀青光祿大夫檢校尚書右僕射開府儀同三司上柱國海鹽屠將軍墓誌銘》 yes the name is that long 
* 《筠州洞山悟本禪師語錄》
* 《古今韻會舉要》
* 《後漢書》
* 《三十六計》
* 《鹿洲初集》
* 《大法炬陀羅尼經》
* 《古今紀要》
* 《蠛蠓集》
* 《大般涅槃經》
* 《指南廣義》
* 《北上雜記》
* 《難經古義》
* 《唐大和上東征傳》
* 《道之大原》
* 《靈學抄》
* 《全隋文》
* 《治禪病祕要法》
* 《永樂大典》
* 《騙經》
* 《音韻常識》
* 《呂氏春秋》
* 《幼學瓊林》